# Multi-model СУБД

### История развития
JaguarDB была разработана компанией JAGUARDB SOFTWARE, INC. Основными целями при создании были обеспечение высокой производительности, масштабируемости и надежности работы с данными различных моделей. Первая версия JaguarDB была выпущена в 2015 году, и с тех пор продукт постоянно совершенствуется и обновляется.

### Инструменты для взаимодействия с СУБД
Для взаимодействия с JaguarDB можно использовать официальный клиентский интерфейс, который обеспечивает возможность создания баз данных, выполнения запросов и управления данными: http://www.jaguardb.com/

### Какой database engine используется в JaguarDB СУБД?
JaguarDB использует собственный database engine, разработанный специально для обработки данных различных моделей (реляционная, документная, графовая и т. д.). Этот engine обеспечивает эффективное хранение, обработку и доступ к данным.

### Как устроен язык запросов в JaguarDB СУБД? 
Язык запросов в JaguarDB СУБД основан на стандартном языке SQL, но также поддерживает расширенные возможности для работы с различными типами данных и моделями  (например, запросы к графовым данным с использованием специальных операторов). Для выполнения запросов в JaguarDB можно использовать стандартный синтаксис SQL. Посмотрим на пример создания таблицы и выполнения нескольких запросов:

1. Создание таблицы:
```
CREATE TABLE Employees (
	EmployeeID INT PRIMARY KEY,
	FirstName VARCHAR(50),
	LastName VARCHAR(50),
	Department VARCHAR(50)
);
```
2. Вставка данных в таблицу:
```
INSERT INTO Employees (EmployeeID, FirstName, LastName, Department)
VALUES  (1,  'John',  'Doe',  'IT'),
(2,  'Jane',  'Smith',  'HR'),
(3,  'Mike',  'Johnson',  'Finance');
```
3. Выборка данных из таблицы:
`SELECT * FROM Employees;`
4. Выполнение условного запроса:
`SELECT * FROM Employees WHERE Department = 'IT';`
5. Обновление данных:
`UPDATE Employees SET Department = 'Marketing' WHERE EmployeeID = 3;`
6. Удаление данных:
`DELETE FROM Employees WHERE EmployeeID = 2;`

### Распределение файлов БД по разным носителям
JaguarDB может распределять файлы баз данных по различным носителям (диски, SSD, память и т. д.) для оптимизации производительности и надежности хранения данных.

### На каком языке/ах программирования написана СУБД?
JaguarDB написана на языке программирования C++, который обеспечил высокую производительность и эффективность работы с данными.

### Какие типы индексов поддерживаются в БД? 
JaguarDB поддерживает различные типы индексов, включая B-Tree индексы, Hash индексы, и индексы полнотекстового поиска. Пример создания индекса B-Tree на столбце "EmployeeID" таблицы "Employees" может выглядеть следующим образом:
`CREATE INDEX idx_employee_id ON Employees (EmployeeID);`

### Как строится процесс выполнения запросов в JaguarDB СУБД?
Процесс выполнения запросов в JaguarDB  обычно состоит из следующих этапов:
1. **Анализ запроса**: СУБД получает SQL запрос от пользователя или приложения и начинает его анализ (проверяется синтаксис запроса, определяются таблицы и столбцы, к которым обращается запрос, итд).
2. **Оптимизация запроса**: После анализа запроса СУБД стремится оптимизировать его для повышения производительности выполнения (выбираются оптимальные пути выполнения запроса, оцениваются доступные индексы, определяется порядок соединения таблиц)
3. **Выполнение запроса**: на этом этапе данные из таблиц извлекаются и обрабатываются в соответствии с логикой запроса
4. **Возврат результатов**: по завершении выполнения запроса СУБД возвращает результаты пользователю или приложению.

### Есть ли для JaguarDB СУБД понятие «план запросов»? 
Да, в JaguarDB СУБД также существует понятие "план запросов", который играет важную роль в оптимизации и выполнении запросов. Этап создания плана запросов обычно происходит после анализа и оптимизации запроса. На этом этапе СУБД решает, какие индексы использовать, как соединять таблицы, какие операции выполнять и в каком порядке. Созданный план запросов оптимизирует доступ к данным и минимизирует время выполнения запроса.

План запросов может быть представлен в виде дерева операций, где каждый узел представляет отдельную операцию. Каждая операция в плане запросов имеет свои характеристики (стоимость выполнения, оценка количества строк и другие параметры).

### Поддерживаются ли транзакции в JaguarDB СУБД? 
Да, JaguarDB поддерживает транзакции. Транзакции в JaguarDB обеспечивают ACID-свойства для обеспечения целостности данных. Если транзакция не завершается успешно, изменения откатываются.

### Какие методы восстановления поддерживаются в JaguarDB СУБД?
В JaguarDB поддерживаются различные методы восстановления данных, включая резервное копирование данных, журналирование и точки восстановления.

### Шардинг в JaguarDB СУБД
Шардинг в JaguarDB позволяет разбить данные на несколько независимых фрагментов (шардов), которые могут быть распределены по разным узлам или серверам. Это позволяет увеличить производительность и масштабируемость базы данных за счет распределения нагрузки. Типы шардинга, которые могут использоваться в JaguarDB:

1. **Горизонтальный шардинг**: данные разбиваются на горизонтальные фрагменты (шарды) по какому-то критерию, например, по диапазону значений ключа или по хэшу ключа. Каждый шард может быть размещен на отдельном узле или сервере.
Принцип работы горизонтального шардинга в JaguarDB:
- При выполнении запроса к базе данных, система определяет, на каком шарде находится необходимая информация.
- Запрос направляется к соответствующему шарду, где данные хранятся локально.
- Результаты запроса объединяются и возвращаются пользователю.

2. **Вертикальный шардинг**: данные разбиваются по вертикали, т.е. разные столбцы таблицы могут храниться на разных узлах или серверах. Этот тип шардинга позволяет разместить на разных узлах только те столбцы, которые часто запрашиваются вместе.
Принцип работы вертикального шардинга в JaguarDB:
- Каждый узел или сервер содержит только определенные столбцы таблицы.
- При выполнении запроса система определяет, на каком узле хранятся необходимые столбцы.
- Запрос обрабатывается локально на этом узле, что уменьшает нагрузку на сеть и повышает производительность.

Шардинг в JaguarDB позволяет эффективно масштабировать базу данных и обеспечивать высокую производительность при работе с большим объемом данных. Каждый тип шардинга имеет свои особенности и применяется в зависимости от конкретных требований и характеристик проекта.

### Возможно ли применить термины Data Mining, Data Warehousing и OLAP в JaguarDB СУБД?
В JaguarDB можно применять термины Data Mining, Data Warehousing и OLAP для анализа данных и получения ценной информации из больших объемов данных.

### Какие методы защиты поддерживаются JaguarDB СУБД? 
JaguarDB поддерживает различные методы защиты данных, такие как шифрование трафика с использованием SSL/TLS, модели авторизации и аутентификации пользователей, а также контроль доступа к данным.

### Какие сообщества развивают JaguarDB СУБД? 
JaguarDB СУБД развивается благодаря активному участию различных сообществ, которые вносят свой вклад в разработку и совершенствование этой базы данных. Основные сообщества, которые развивают JaguarDB: сообщество разработчиков, тестировщики и QA-специалисты, академическое сообщество.

### Демонстрации работы СУБД
Демобаз из открытых источников: https://github.com/hectorcorrea/jaguarDb
Там же можно найти примеры использования и написания запросов.

### Как продолжить самостоятельное изучение языка запросов с помощью демобазы?
Необходимо ознакомиться с официальным сайтом, изучить примеры использования и потренироваться в написании запросов

### Где найти документацию и пройти обучение?
Документация: http://www.jaguardb.com/doc/JaguarUserManual.pdf
Открытых сервисов для обучения не обнаружено

### Как быть в курсе происходящего?
У JaguarDB есть канал на ютьюбе (https://www.youtube.com/@jaguardb/videos) и страничка на LinkedIn (http://linkedin.com/in/jonyue). Актуальная информация появляется там!
